クラスメイトの えりさんと はなさんの家 それぞれから 学校までの道は このように なっています。
この時 学校から えりさんの家と はなさんの家は どちらが近い でしょうか。
このままだと 道の長さも 分かりません。そこで このように 考えました。
調べたいのは 学校から えりさんの 家までの道と 学校から はなさんの 家までの 道です。
どちらも 学校からです。なので 学校を スタート地点 とします。
学校を 元にする点 0mの所として 考えます。 ここを 点Aとします。
そして 北に行く 方向を グラフの 上の方向に とります。 こちらです。
100mずつ 線を引いて 考えます。 こんな感じです。
そして 東に行く 方向を グラフの 右の方向に 100mずつ とります。
えりさんの家を 点B はなさんの家を 点Cとしました。
そうすると 例（たと）えば ここの点を 点Dとします。
点Dは 北に100m 東に100mの 場所です と表すことが できます。
そうすると 点B 点C えりさんの家 はなさんの家も 学校からの道を うまく表すことが できます。
早速 やってみましょう。まず えりさんの家 点Bは どうなるでしょうか。
点Aから スタートして 100 200 300 400 500 600です。 北に600mです。
そして そこから 東に 100 200mです。
点Bは そのような 位置（いち）にある と言えます。
点Cは どうでしょうか。北に 100 200です。
そして 東に 100 200 300 400 500です。
こうして 点Cを 表すことが できました。
点Cが 北に200m 東に500m 点Bが 北に600m 東に200m なので 点C はなさんの 家の方が 近いことが 分かりました。
しかも 家が どの位置（いち）に あるのかも 分かりやすいです。
学校の先生に えりさんの家は どこにありますか と聞かれたら 学校から 北に600m 東に200m の所です と答えると とても 分かりやすいです。
平面とは 平らな面です。
北に600 東に200 北に200 東に500 のように 2つの 数字を使えば 平面での位置（いち）を うまく 表すことが できます。
それでは 平面ではなく 立体の場合は どうでしょうか。
立体で 点の位置（いち）を 表すには どうしたら いいでしょうか。
このようなことが 考えられるので この単元（たんげん）で 位置（いち）の話を しています。
今度も 点Aを スタート地点 元にする点として みましょう。
その時 点Cや 点Hや 点Gは どんなふうに 表すことが できるでしょうか。
まず点Cです。
この直方体は 横が 10cm たてが 7cm 高さが 6cmです。
10cmが 横です。
そして ここは たてです。
この6cmは 高さです。
点Cは どんな 位置（いち）にある でしょうか。
点A 元にする点から 横に10cm 動いています。
たてには 動いていないので 0cmです。これも 書かないと いけません。点が 動いているか 分からないから です。
そして 高さは 6cmです。そのような点に なります。
点Aから 見た時 点Cは 横10cm たて0cm 高さ6cmの 位置（いち）にある点 と言うことが できます。
点Hは どうでしょうか。今は 点Cでした。
点Hは 横に10cm 動いています。
そして 今度は たてに 7cm 動いています。
高さは 上に動いて いないので 0cmです。
それでは 点Gは どうでしょうか。ここです。点Aの ちょうど 反対にあります。
点Gは 横10cm たて 7cm 高さ 6cmです。
このように 表すことが できました。
このように 立体での 位置（いち）は 3つの 位置（いち）の数字を 求（もと）めれば 表すことが できます。
数字が 2つだけでは 高さが なかったり たてが なかったり します。
立体での 位置（いち）を 表すためには 3つの数字が必要（ひつよう）です。
平面での 位置（いち）を 表すには 2つの 数字が必要（ひつよう）です。
このように 数字を使って 表すと 平面や 立体での 位置（いち）を 正しく 表すことが できます。